---
layout: post
title: Конспект - "Путь к финансовой независимости от Бодо Шеффера"
---


Ниже представлен мой конспект на конспект:
часть 1 https://habrahabr.ru/company/liteorder/blog/284006/
часть 2 https://habrahabr.ru/company/liteorder/blog/286292/

Автор рассказывает, как работает личный успех и деньги вообще.

======

- Возьмите ваше любимое хобби и постройке на нем карьеру.
- Кто весь день работает, тому некогда зарабатывать деньги.
- Узнать самого себя и выясни, что доставляет тебе удовольствие, а затем подумай, как этим можно зарабатывать деньги. Задавай себе этот вопрос каждый день и каждый день ищи лучший ответ.
- Важно отптимизировать, а не минимизировать нашу жизнь.
- Планирование: если вы не планируете свою жизнь, значит это делает кто-то за вас. Лучше построить планы и сделать какие-то вещи заранее, прежде чем последствия застигнут вас врасплох.

# Четыре столпа независимости:
1. Мечты. Чтобы вы сделали, если ваше время и деньги не были бы ограниченными.
2. Цели, какими вы хотите быть, что вы хотите делать. Чем вы хотите обладать.
3. Моральные ценности. Что действительно важно для вас.
4. Стратегия. Если у вас достаточно знаний и способности, чтобы получить то, чем хотите обладать.

- Ответсвенность это значит быть в состоянии дать наилучший ответ.

# Преобразования:
1. Недовольство своим положением.
2. Вы не достигаете желаемых результатов.
3. Вы нашли пример для вдохновения.
4. Вы меняете свое мировоззрение
5. Вы меняете свою собственную личность и взгляд на самого себя.

- Ведите журнал успеха.
- Скорочтение позволит прочитать больше книг.
- Не делайте потребительских долгов.
- Не думайте о том, что ваша страна может сделать для вас, думайте, что вы сможете сделать для страны.
- Я зарабатываю ровно столько, сколько зарабатываю.
- Делайте все безотлагательно, так быстро, как только возможно.

# Из чего складывается доход:
1. Профессиональный уровень. Насколько вы хороши в своей области.
2. Ваша энергия.
3. Развитие.
4. Самооценка.
5. Идеи.

- Выращивать капитал таким образом, чтобы в дальнейшем жить на его проценты.

# Успешная позиция:
1. Не доходы, но экономия сделает вас богатым.
2. Экономия каждому приходит удовольствие и совсем необременительна.
3. Экономия сделает вас миллионером.

- С зарплаты откладывать 10% в сейф.
- С каждого увеличения и дополнительного дохода откладывать 50% в сейф.
- Каждый остаток откладывать на накопительный.

# Акция:
1. Прибыль поступает только через 2–5 лет.
2. Покупать акции минимум 5-10 фирм.
3. О прибыли и убытках можно говорить только после продажи.
4. Прибыль складывается из повышения курса и дивидентов.
5. У падения курса есть положительные стороны. Вам представляется возможность купить акции по цене намного ниже наминала.
6. Не слушать толпу.
7. Не полагаться на интуицию, важен выбор момента и как можно более полная информация о фирме.
8. Никогда не берите кредитов для инвестиций.

- Акции всегда были и всегда выгоднее денег.
- Деньги дешевеют, а стоимость товаров и производящих предприятий растет.
- Акции самых надёжных компаний. Это должны быть самые лучшие банки, самые лучшие нефтедобывающие компании или компании IT-отрасли. Думать об отрасли странах и регионах.
- Инвестировать не более 50% капитала. Покупать только когда дешевле на 10-30%. Капитал нужен для того чтобы докупать. Докупка может быть не раньше чем на 30% дешевле первоначальной.
